Anteproyecto de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado

### 2021-11-13 blueprint/blueprint.tex
Fix author
Add subsection "Error types" with initial content

\documentclass{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{array}
\usepackage{dirtytalk}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/kind-of-samplings-example.png}
    \caption{Ejemplo de tipos de muestreos. a) aleatorio simple, b) aleatorio estratificado, c) sistemático rejilla rectangular, d) sistemático rejilla polar \cite{unknown-author-2007}}
\end{figure}

@@

>>>>

\documentclass{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{array}
\usepackage{dirtytalk}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/kind-of-samplings-example.png}
    \caption{Ejemplo de tipos de muestreos. a) aleatorio simple, b) aleatorio estratificado, c) sistemático rejilla rectangular, d) sistemático rejilla polar \cite{innec-2007}}
\end{figure}

@@

\subsection{Tipos de errores}

Hay varios tipos de errores al tomar muestras. Adelante se muestran algunas más comunes \cite{innec-2007}. Los errores por tener un muestreo sesgado conllevan hasta pérdidas multi-billionarias \cite{gy-1998}. El siguiente caso sucedido hace ya muchas décadas es sobre una mina que fue (Pierre, 1998):

\say{En un caso legal entre una mina de estaño y una fundición, se demostró que el muestreo sesgado en la fundición había infravalorado los concentrados de la mina, durante un período de varios años, en un factor de $9\%$. ¿Qué industria permitiría a sabiendas que se se va a descontar el $9\%$ del valor de sus producciones? ¿Existe alguna otra operación capaz de provocar una pérdida? ¡Nunca!}

Así también hay muchos otros casos donde los errores en los muestreos han sido muy costosos. La ventaja de hoy en día es que se cuenta con mucha tecnología a diferencia de esa época.

% ----- TABLE
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Tipo de error}}       & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Causa}}                                                                                 & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Forma de minimización}}                                                               \\ \hline
Fundamental                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Pérdida de precisión en la muestra, \\ debido a su composición física y \\ química\end{tabular}                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Disminución del diámetro de las partículas\\  más grandes o aumento de la masa de la\\  muestra\end{tabular}   \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Segregación \\ y agrupación\end{tabular}        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a la distribución no al azar \\ de partículas, usualmente por efecto \\ de la gravedad\end{tabular}      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Preparación al azar de muestras compuestas\\ u homogeneización y fraccionamiento de\\  la muestra\end{tabular} \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  de largo alcance\end{tabular} & Error espacial y fluctuante y no a alzar                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Toma de muchos incrementos para formar \\ una muestra\end{tabular}                                             \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  periódica\end{tabular}        & Error de fluctuación temporal o espacial                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Generación correcta de muestras \\ compuestas\end{tabular}                                                     \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Delimitación de \\ incrementos\end{tabular}     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño de muestreo inapropiado y/o\\  mala selección de equipo\end{tabular}                                      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño del muestreo y selección \\ apropiada de equipo\end{tabular}                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extracción de\\  incrementos\end{tabular}       & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}El procedimiento de muestreo falla \\ en cuanto a la extracción precisa del\\  incremento propuesto\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Indispensable contar con los protocolos\\ adecuados y equipo de muestreo bien \\ diseñado\end{tabular}         \\ \hline
Preparación                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a pérdidas, contaminación \\ y/o alteración de una muestra\end{tabular}                                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Existen técnicas de campo y laboratorio\\ para evitar el problema\end{tabular}                                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tipos de errores de muestreo y técnicas para su minimización}
Fuente: Gobierno de México $\|$ Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{table}
% ----- END TABLE

Muchas de estas soluciones para este tipo común de errores deben de ayudar a mejorar las técnicas de muestreo. Definitivamente es recomendable que el usuario que realiza la muestra física sea asesorado con estas guías las cuales se extienden mucho más allá de este estudio y son fundamentales para salvar enormes cantidades económicas y tener una ciencia de datos más correcta.
